Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Silent Tides]
[Marées silencieuses]
[Episode 16]
[Épisode 16]
How did you leak the banknote serial numbers?
Comment avez-vous divulgué les numéros de série des billets de banque ?
In this HKD War,
Dans cette guerre HKD,
who was the one organizing the Chinese merchants?
Qui organisait les marchands chinois ?
And how did you
Et comment avez-vous fait ?
get in contact with that person?
entrer en contact avec cette personne ?
Wake him up and continue the torture.
Réveillez-le et poursuivez la torture.
Yes, Sir!
Oui Monsieur!
Alright.
Bien.
That's enough
Ça suffit
for today.
pour aujourd'hui.
I just don't understand
Je ne comprends tout simplement pas.
why you're so certain
pourquoi tu en es si sûr
that it wasn't the HSBC treasurer
que ce n'était pas le trésorier de HSBC
but Qiao Renyu who leaked the banknote serial numbers?
Mais qui est Qiao Renyu, qui a divulgué les numéros de série des billets de banque ?
Besides,
En plus,
he had been under
il avait été sous
your close surveillance.
Votre surveillance étroite.
How could he have managed to
Comment a-t-il pu réussir à
pass intelligence?
transmettre des renseignements ?
And who was
Et qui était
his contact?
son contact ?
As for how he passed information,
Quant à la manière dont il transmettait l'information,
I truly can't figure it out right now.
Je n'arrive vraiment pas à comprendre pour le moment.
But
Mais
as for his contact,
Quant à ses contacts,
I do have a suspect.
J'ai un suspect.
Who?
OMS?
He Xian.
Il Xian.
He Xian?
Il Xian ?
Yes.
Oui.
Here is
Voici
his basic information.
Ses informations de base.
Based on this information,
Sur la base de ces informations,
he's just an ordinary merchant.
C'est un simple marchand.
As the chief of the Macau Intelligence Agency,
En tant que chef des services de renseignement de Macao,
your attention
votre attention
should be focused on
devrait se concentrer sur
those higher-ups,
ces hauts responsables,
not these small players.
pas ces petits acteurs.
Excuse me.
Excusez-moi.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
General, the new currency samples have arrived.
Général, les nouveaux échantillons de monnaie sont arrivés.
Let me see.
Laissez-moi voir.
Gentlemen,
Messieurs,
after the vote by the board representatives
après le vote des représentants du conseil
of Banco Nacional Ultramarino,
du Banco Nacional Ultramarino,
it was unanimously approved
Elle a été approuvée à l'unanimité
and submitted to the General Economic Bureau for approval.
et soumis au Bureau général de l'économie pour approbation.
Now,
Maintenant,
on behalf of the board, I'd like to officially announce
Au nom du conseil d'administration, je voudrais annoncer officiellement
the appointment
le rendez-vous
of Mr. He Xian
de M. He Xian
as the first Chinese business manager
en tant que premier gestionnaire d'entreprise chinois
of our Macau Banco Nacional Ultramarino.
de notre Macao Banco Nacional Ultramarino.
Mr. He, we look forward to working with you.
Monsieur He, nous nous réjouissons de travailler avec vous.
I am deeply honored by the board's trust
Je suis profondément honoré par la confiance du conseil d'administration.
[BNU Chinese Business Manager, He Xian]
[He Xian, responsable des affaires chinoises de l'université nationale de Bhagavad-Gita]
and will faithfully carry out my duties.
et je m'acquitterai fidèlement de mes fonctions.
Our sincere congratulations.
Toutes nos sincères félicitations.
Still no good.
Toujours pas bon.
General.
Général.
You can tell it's fake
Ça se voit que c'est faux.
as soon as you touch it.
dès que vous le touchez.
It seems even the HSBC printing factory
Il semblerait même que l'imprimerie HSBC
isn't up to the task either.
n'est pas à la hauteur non plus.
Execute the chief printer
Exécutez l'imprimeur en chef
in front of the entire printing team.
devant toute l'équipe d'impression.
And then tell the remaining British staff
Et ensuite, informez le reste du personnel britannique.
that if they can't produce
que s'ils ne peuvent pas produire
qualified Customs Gold Units within a month,
Unités d'or douanières qualifiées dans un délai d'un mois,
they'll all be executed.
Ils seront tous exécutés.
Yes, Sir!
Oui Monsieur!
General,
Général,
the Chinese government's Customs Gold Units
Les unités d'or des douanes chinoises
use special British Pound printing plates.
utiliser des plaques d'impression spéciales pour la livre sterling.
The security level is so high
Le niveau de sécurité est très élevé
that ordinary paper cannot substitute for it.
que du papier ordinaire ne peut pas le remplacer.
Without the British Pound printing plates,
Sans les plaques d'impression de la livre sterling,
no matter how much we pressure those printers,
peu importe la pression que nous exerçons sur ces imprimantes,
I'm afraid it still won't work.
J'ai bien peur que ça ne marche toujours pas.
Of course I know the key issue is the printing plate.
Bien sûr, je sais que le problème principal réside dans la plaque d'impression.
But
Mais
we've searched all the banks and printing factories
Nous avons fouillé toutes les banques et les imprimeries.
and found no stock to confiscate.
et n'ont trouvé aucun stock à confisquer.
What else can we do besides forcing them to find a solution?
Que pouvons-nous faire d'autre que de les forcer à trouver une solution ?
What do you think?
Qu'en penses-tu?
War ultimately
La guerre, en fin de compte,
comes down to
tout se résume à
financial power and resource supply.
pouvoir financier et approvisionnement en ressources.
Although this HKD War
Bien que cette guerre HKD
was lost disastrously due to Ogata's arrogance
a été perdu de façon désastreuse à cause de l'arrogance d'Ogata
and foolishness,
et la folie,
our Imperial Army is about to abolish the HKD.
Notre armée impériale est sur le point d'abolir le dollar de Hong Kong.
By then,
À ce moment-là,
we'll be able to fully control
nous pourrons contrôler pleinement
Macau's finances and even trade.
Les finances et même le commerce de Macao.
Sawa,
D'accord,
this will be your primary focus moving forward.
Ce sera votre principal axe de travail à l'avenir.
Do you understand?
Est-ce que tu comprends?
Yes, Sir!
Oui Monsieur!
Looks pretty good.
Ça a l'air plutôt bien.
Chang.
Chang.
Compile statistics on Japanese aircraft
Compiler des statistiques sur les avions japonais
takeoff and landing movements.
mouvements de décollage et d'atterrissage.
Fatty Qiang, keep monitoring.
Gros Qiang, continuez à surveiller.
Yes, Chang.
Oui, Chang.
A hog bristle dealer?
Un marchand de soies de porc ?
Lyun Coeng received a merchant from Zhongshan.
Lyun Coeng a reçu un marchand de Zhongshan.
His surname is Zhang. Quite impressive.
Son nom de famille est Zhang. Plutôt impressionnant.
Saito even personally welcomed him.
Saito l'a même accueilli personnellement.
I went through a lot of effort to find out
J'ai déployé beaucoup d'efforts pour le découvrir
that he's a hog bristle seller.
qu'il vend des soies de porc.
Alright, now,
Très bien, maintenant,
drop everything else
abandonnez tout le reste
and just focus on this Zhang guy.
Et concentrez-vous uniquement sur ce Zhang.
Keep a close watch on him and figure out his movements.
Surveillez-le de près et repérez ses déplacements.
What's the deal with this hog bristle seller?
Quel est le problème avec ce vendeur de soies de porc ?
Is he important?
Est-il important ?
Do you know what cannons,
Sais-tu ce que sont les canons,
aircrafts, and tanks
avions et chars
fear the most?
ce que vous craignez le plus ?
What?
Quoi?
Rust.
Rouiller.
Especially warships.
Surtout les navires de guerre.
Sea breeze and seawater are highly corrosive.
La brise marine et l'eau de mer sont très corrosives.
So every month,
Donc chaque mois,
warships need to be painted with anti-rust paint inside and out.
Les navires de guerre doivent être peints avec une peinture antirouille à l'intérieur comme à l'extérieur.
And the brushes for applying anti-rust paint
Et les pinceaux pour appliquer la peinture antirouille
are all disposable.
sont tous jetables.
What does that have to do with hog bristles?
Quel rapport avec les soies de porc ?
As for the brushes used for applying anti-rust paint,
Quant aux pinceaux utilisés pour appliquer la peinture antirouille,
the best material for the bristles
le meilleur matériau pour les soies
is hog bristle
soies de porc
from Chinese native hogs.
des porcs indigènes chinois.
No wonder the Japanese go to such lengths
Pas étonnant que les Japonais aillent aussi loin.
to buy hog bristles.
acheter des soies de porc.
Actually, China has many strategic supplies
En réalité, la Chine dispose de nombreux approvisionnements stratégiques
that are of great importance.
qui sont d'une grande importance.
The countries at war
Les pays en guerre
are all desperate to get them.
Ils sont tous prêts à tout pour les obtenir.
That's why
C'est pourquoi
these things
ces choses
are crucial intelligence.
sont des renseignements cruciaux.
I understand, Chang.
Je comprends, Chang.
I'll find out this traitor's movements.
Je vais découvrir les déplacements de ce traître.
Alright.
Bien.
The next item.
L'élément suivant.
January.
Janvier.
Owe to intelligence officer Yang Chang
Je dois cela à l'agent de renseignement Yang Chang.
95 Hong Kong dollars.
95 dollars de Hong Kong.
Owe to trainee officer Xiao Feng
Je dois cela à l'officier stagiaire Xiao Feng.
50 Hong Kong dollars.
50 dollars de Hong Kong.
No superiors, no funds.
Pas de supérieurs, pas de fonds.
Can't even pay the intelligence officers' salaries.
Ils n'ont même pas les moyens de payer les salaires des agents de renseignement.
An intelligence station like ours
Une station de renseignement comme la nôtre
might as well be blown up.
Autant le faire sauter.
Only a fool like you
Seul un imbécile comme toi
would still take this service station seriously.
Je continuerais à prendre cette station-service au sérieux.
Xian.
Xian.
Fortunately, I withdrew from the stabilization operation in time
Heureusement, je me suis retiré de l'opération de stabilisation à temps.
and avoided losses for Lyun Coeng.
et a ainsi évité des pertes à Lyun Coeng.
Saito wants to promote me to shipping manager.
Saito souhaite me promouvoir au poste de responsable des expéditions.
But...
Mais...
Isn't a promotion a good thing?
Une promotion, c'est une bonne chose, non ?
Why the long face?
Pourquoi cette mine déconfite ?
My fiancée is firmly against it now.
Ma fiancée y est désormais fermement opposée.
She won't let me take on this job.
Elle ne veut pas que j'accepte ce travail.
Understandable.
Compréhensible.
These days, whose eyes
De nos jours, de qui les yeux
aren't fixed on the cargo ships carrying supplies?
ne sont pas fixés sur les cargos transportant des provisions ?
And is there even a day when something doesn't go wrong a few times?
Et existe-t-il seulement un jour où rien ne tourne mal à plusieurs reprises ?
If you take this shipping manager position,
Si vous acceptez ce poste de responsable des expéditions,
you'll have to escort ships.
Vous devrez escorter les navires.
How could any girl
Comment une fille pourrait-elle le faire ?
accept her fiancé
accept her fianc??
doing such a life-threatening job?
faire un travail aussi dangereux ?
If that were all,
Si c'était tout,
I wouldn't have come to you specifically, Xian,
Je ne serais pas venu te voir spécifiquement, Xian,
to vent my frustrations.
pour exprimer mes frustrations.
What else is there?
Quoi d'autre ?
Actually, what I really can't get past
En fait, ce que je ne peux vraiment pas comprendre, c'est que…
is how to convince myself.
C'est ainsi que je me convaincs.
What kind of business Lyun Coeng is doing,
Quel genre d'entreprise fait Lyun Coeng ?
and who those overpriced supplies
et qui ces fournitures hors de prix
are being provided to—
sont fournis à ???
others might not know,
D'autres ne le savent peut-être pas,
but surely you're aware of that.
Mais vous le savez sûrement.
Before, I was just a minor secretary.
Avant, je n'étais qu'une simple secrétaire.
I could claim ignorance,
Je pourrais prétendre ignorer la situation,
that I was just trying to make a living.
que j'essayais simplement de gagner ma vie.
But if I become the shipping manager,
Mais si je deviens responsable des expéditions,
with shipments after shipments going out under my watch,
avec des expéditions qui s'enchaînent sous ma responsabilité,
can I keep deceiving myself?
Puis-je continuer à me tromper moi-même ?
I know
Je sais
that as a poor guy wanting to start a family,
qu'en tant que pauvre gars qui veut fonder une famille,
I need to make something of myself.
Je dois réussir ma vie.
I also know that if I don't take it,
Je sais aussi que si je ne le prends pas,
plenty of others will jump at the chance,
Beaucoup d'autres saisiront cette opportunité.
and Lyun Coeng won't lose a penny of business.
Et Lyun Coeng ne perdra pas un centime de chiffre d'affaires.
I'm just worried...
Je suis juste inquiet...
Worried
Inquiet
about what others will think of you?
et ce que les autres penseront de vous ?
Xian,
Xian,
tell me,
dites-moi,
should I take this shipping manager position?
Devrais-je accepter ce poste de responsable des expéditions ?
Hongshen,
Hongshen,
as for this question,
Quant à cette question,
I can't give you an answer right now.
Je ne peux pas vous donner de réponse pour le moment.
Actually, I know
En fait, je sais
some choices can only be made by myself in the end.
Au final, certains choix ne peuvent être faits que par moi-même.
It's just it's been bothering me,
Ça me tracasse,
so I couldn't help but want to talk to you, Xian.
Je n'ai donc pas pu m'empêcher de vouloir te parler, Xian.
Just pretend
Fais semblant
that I never said anything.
que je n'ai jamais rien dit.
I know you're feeling upset right now,
Je sais que tu es contrarié(e) en ce moment,
but you still need to eat something.
mais tu dois quand même manger quelque chose.
Besides, you're still sick.
En plus, tu es toujours malade.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I've
J'ai
had my friends in Hong Kong to look into it.
J'ai demandé à mes amis à Hong Kong de se renseigner.
I'll let you know as soon as
Je vous tiendrai au courant dès que possible.
there's any news of Mr. Qiao.
A-t-on des nouvelles de M. Qiao ?
I'll go get you some hot water.
Je vais te chercher de l'eau chaude.
Mr. He.
Monsieur He.
Yu.
Yu.
How has Miss Qiao been these days?
Comment va Mlle Qiao ces derniers temps ?
She's been taking sick leave.
Elle est en congé maladie.
Even when I went to see her, she wouldn't say a word.
Même quand j'allais la voir, elle ne disait pas un mot.
Yu.
Yu.
Please give these to Miss Qiao for me.
Veuillez remettre ceci à Mlle Qiao de ma part.
Mr. He.
Monsieur He.
Aren't you coming in?
Tu ne viens pas ?
I'm not.
Je ne le suis pas.
Thank you.
Merci.
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
I heard Yinwan is sick,
J'ai entendu dire que Yinwan est malade,
so...
donc...
After what you did to his brother,
Après ce que vous avez fait à son frère,
now you show up acting like a good guy?
Maintenant tu te pointes en faisant le gentil ?
Are you worried she's not sick enough
Vous craignez qu'elle ne soit pas assez malade ?
and want to push her even harder?
et vouloir la pousser encore plus loin ?
Mr. Lok Pak.
Monsieur Lok Pak.
I really just wanted to...
Je voulais juste...
Leave.
Partir.
Yinwan.
Yinwan.
Dr. Lok, you can have this.
Docteur Lok, vous pouvez prendre ceci.
I'm really fine.
Je vais très bien.
[Dorm 1]
[Dortoir 1]
Thank you.
Merci.
Yinwan.
Yinwan.
Sister-in...
Sœur en...
Mrs. He.
Mme He.
Yinwan.
Yinwan.
I came to see you.
Je suis venu te voir.
I know what happened
Je sais ce qui s'est passé
to your brother.
à ton frère.
This matter is Xian's fault.
C'est la faute de Xian.
I understand you don't want to see him now.
Je comprends que vous ne vouliez pas le voir maintenant.
I'm here
Je suis là
to apologize to you on his behalf.
pour vous présenter ses excuses en son nom.
These days,
Ces jours,
Xian has spared no effort,
Xian n'a ménagé aucun effort,
trying every possible way to get information about your brother.
J'essaie par tous les moyens d' obtenir des informations sur ton frère.
In all our years of marriage,
Durant toutes nos années de mariage,
I've never seen him like this.
Je ne l'ai jamais vu comme ça.
If there had been any other way,
S'il y avait eu une autre solution,
I believe he would never have hurt you.
Je crois qu'il ne t'aurait jamais fait de mal.
I know
Je sais
the pain you've suffered
la douleur que vous avez subie
can't be fixed with just a few words.
Cela ne peut pas être réglé en quelques mots.
And I don't expect you to forgive Xian right away.
Et je ne m'attends pas à ce que vous pardonniez à Xian immédiatement.
I just hope
J'espère seulement
you can give him a chance to make amends.
Vous pouvez lui donner une chance de se racheter.
Even if
Même si
you want to yell at him or hit him to vent your anger,
vous avez envie de lui crier dessus ou de le frapper pour évacuer votre colère,
it would be better than
Ce serait mieux que
you two never speaking to each other again.
Vous deux, ne vous parlez plus jamais.
Don't you think?
Tu ne crois pas ?
Can you give him a chance?
Pouvez-vous lui donner une chance ?
Mrs. He.
Mme He.
You're being too formal.
Vous êtes trop formel.
Actually, deep down, I understand
En réalité, au fond de moi, je comprends
that he did that for Macau
qu'il a fait cela pour Macao
and for the Resistance.
et pour la Résistance.
He didn't do anything wrong.
Il n'a rien fait de mal.
And I don't need...
Et je n'ai pas besoin...
I don't need him to apologize to me.
Je n'ai pas besoin qu'il s'excuse auprès de moi.
I also...
Moi aussi...
I also have no right to
Je n'ai pas non plus le droit de
expect an apology from him.
Attendez-vous à des excuses de sa part.
I just...
Je viens de...
I'm sorry.
Je suis désolé.
I'm still not feeling well.
Je ne me sens toujours pas bien.
I'll be going now.
Je m'en vais maintenant.
Xian brought gifts again?
Xian a encore apporté des cadeaux ?
Yeah. I don't even know how we should thank him.
Oui. Je ne sais même pas comment on devrait le remercier.
Chang!
Chang !
Who's that?
Qui c'est?
Morning.
Matin.
It's you, Master Huang.
C'est vous, Maître Huang.
Mary.
Marie.
What brings you here?
Qu'est-ce qui vous amène ici ?
So it's actually three joys coming your way?
Donc, en réalité, trois joies vous attendent ?
You struck it rich, Chang?
Tu as fait fortune, Chang ?
No.
Non.
Xian brought us these.
Xian nous les a apportés.
Xian knows I'm too embarrassed to borrow money from him,
Xian sait que j'ai trop honte pour lui emprunter de l'argent.
so every time he forces money on me
alors à chaque fois qu'il me force à payer, je
under the guise of giving me gifts.
sous prétexte de m'offrir des cadeaux.
This little service station of ours
Notre petite station-service
has been completely funded by him.
a été entièrement financée par lui.
As expected from Xian.
Comme on pouvait s'y attendre de la part de Xian.
Helping whenever he can is his principle.
Aider chaque fois qu'il le peut, c'est son principe.
Don't worry. When you make it big in the future,
Ne t'inquiète pas. Quand tu auras percé plus tard,
you can pay him back.
Vous pouvez le rembourser.
By the way,
D'ailleurs,
you said "three joys coming our way."
Vous avez dit : « Trois joies nous attendent. »
What does that mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Look,
Regarder,
the first joy is that
La première joie est que
you've got money now.
Tu as de l'argent maintenant.
As for the second joy,
Quant à la seconde joie,
remember that hog bristle dealer
Souviens-toi de ce marchand de soies de porc
you were investigating earlier?
Vous meniez une enquête plus tôt ?
He just reached Gongbei
Il vient d'arriver à Gongbei
and hadn't even made it to town
et n'était même pas encore arrivé en ville
when Commander Ou executed him.
lorsque le commandant Ou l'a exécuté.
Did you hear that?
Vous avez entendu ça ?
Another traitor eliminated.
Un autre traître éliminé.
Announcements about eliminating traitors are all over Zhongshan County.
Des annonces concernant l'élimination des traîtres sont partout dans le comté de Zhongshan.
Those smugglers recruited by Lyun Coeng
Ces contrebandiers recrutés par Lyun Coeng
are all hiding like turtles now.
Ils se cachent tous comme des tortues maintenant.
That's great news.
C'est une excellente nouvelle.
What about the third joy?
Et la troisième joie ?
The third joy
La troisième joie
could be considered fallen from the sky.
On pourrait les considérer comme tombés du ciel.
What is it? Tell us.
Qu'est-ce que c'est ? Dites-le-nous.
Hey, don't keep us in suspense.
Hé, ne nous faites pas languir !
Alright, alright.
D'accord, d'accord.
Take a good look.
Regardez bien.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
What does this mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
You want me to read this to you?
Vous voulez que je vous lise ceci ?
Commander Ou specially
Commandant Ou spécialement
entrusted our Tai Ho Brotherhood
confié à notre Fraternité Tai Ho
to bring this from Zhongshan for you.
Je vous l'ai apporté de Zhongshan.
It's very important.
C'est très important.
Commander Ou?
Commander Ou?
Mary,
Marie,
remember your cousin Colonel Lyons?
Vous vous souvenez de votre cousin, le colonel Lyons ?
After his escape,
Après son évasion,
he reported his rescue experience to the British Army.
Il a fait part de son expérience de sauvetage à l'armée britannique.
The Allied Force Headquarters
Quartier général des forces alliées
specially sent an intelligence officer,
Un officier de renseignement a été spécialement dépêché.
who established contact with the Black Hill Guerrilla Unit.
qui a établi le contact avec l'unité de guérilla de Black Hill.
They learned that your service station not only exists
Ils ont appris que votre station-service n'existe pas seulement
but has also been consistently operational.
mais elle a également fonctionné sans interruption.
Therefore,
Donc,
the Allied Forces' China Theater and Pacific Theater
théâtre d'opérations des forces alliées en Chine et dans le Pacifique
have jointly confirmed
ont confirmé conjointement
that your station is the designated intelligence post
que votre poste est le poste de renseignement désigné
for the Allied Forces on the Macau front.
pour les forces alliées sur le front de Macao.
That's why this book has been awarded to you.
C'est pourquoi ce livre vous a été décerné.
It's the exclusive cipher book for your radio station.
C'est le livre de chiffrement exclusif de votre station de radio.
It's payday!
C'est le jour de paie !
-Yeah! -Double the pay!
-Ouais ! -Le double du salaire !
I bought you some sweet soup.
Je t'ai acheté de la soupe sucrée.
You were so excited that you didn't eat.
Tu étais tellement excité(e) que tu n'as pas mangé.
You must be hungry.
Tu dois avoir faim.
Hmm.
Hmm.
What are you writing?
Qu'êtes-vous en train d'écrire ?
You seem very focused.
Tu sembles très concentré.
A telegraph tutorial.
Un tutoriel sur le télégraphe.
Now that we have the cipher codes,
Maintenant que nous avons les codes de chiffrement,
you need to learn how to send telegrams.
Vous devez apprendre à envoyer des télégrammes.
Me learning how to send telegrams?
Moi qui apprends à envoyer des télégrammes ?
But we don't even have a telegraph machine.
Mais nous n'avons même pas de télégraphe.
We don't now,
Nous ne le savons pas maintenant,
but we will in the future.
mais nous le ferons à l'avenir.
I don't need to learn.
Je n'ai pas besoin d'apprendre.
It's enough that you know how.
Il suffit que vous sachiez comment faire.
Won't our intelligence station continue to expand?
Notre station de renseignement ne va-t-elle pas continuer à s'agrandir ?
When we have more staff in the future
Lorsque nous aurons plus de personnel à l'avenir
and work gets busier,
et le travail s'intensifie,
relying on me alone to send telegrams
comptant uniquement sur moi pour envoyer des télégrammes
may not suffice.
Cela pourrait ne pas suffire.
That's why I'm working on this simple tutorial.
C'est pourquoi je travaille sur ce tutoriel simple.
With this,
Avec cela,
you can learn how to send telegrams.
Vous pouvez apprendre à envoyer des télégrammes.
I can learn it just with this?
Je peux l'apprendre juste avec ça ?
Yes.
Oui.
The telegraph technology is based on Morse code.
La technologie télégraphique est basée sur le code Morse.
Hmm.
Hmm.
Once you master Morse code
Une fois que vous maîtrisez le code Morse
and combine it with this cipher book,
et le combiner avec ce livre de chiffrement,
you'll be able to send encrypted messages.
Vous pourrez envoyer des messages chiffrés.
Do you know what Morse code is?
Sais-tu ce qu'est le code Morse ?
I've heard of it.
J'en ai entendu parler.
It's very simple.
C'est très simple.
Come on,
Allez,
sit here.
Asseyez-vous ici.
What for?
Pourquoi?
I'll teach you how to send telegrams.
Je vais vous apprendre à envoyer des télégrammes.
Right now?
Tout de suite?
Forget it.
Oublie ça.
Sit.
S'asseoir.
Alright.
Bien.
Let's pretend this is the key of the telegraph machine.
Imaginons que ce soit la clé du télégraphe.
Short beep—
Bip court ???
pressing once makes a dot.
Une simple pression crée un point.
Long beep—
Bip long ???
holding for 3 times the length of a dot makes a dash.
Maintenir la pression pendant une durée égale à trois fois la longueur d'un point permet de former un tiret.
I'll give you instructions, and you try it.
Je vais vous donner des instructions, et vous essayerez.
Short beep.
Petit bip.
Short beep. Short beep.
Petit bip. Petit bip.
That's right.
C'est exact.
Long beep.
Bip long.
Wanqi.
Wanqi.
I've noticed your cough is getting worse.
J'ai remarqué que votre toux s'aggrave.
No matter how busy you are with work,
Peu importe à quel point vous êtes occupé par le travail,
you still need to take care of your health.
Vous devez tout de même prendre soin de votre santé.
If it doesn't improve, you should go see Mr. Ke for a checkup.
Si cela ne s'améliore pas, vous devriez consulter M. Ke pour un bilan de santé.
It'll give you peace of mind.
Cela vous apportera la tranquillité d'esprit.
It's nothing.
Ce n'est rien.
Mrs. He, with so many rings,
Madame He, avec tant de bagues,
which one should I choose?
Lequel dois-je choisir ?
You're usually quiet,
Tu es généralement calme,
but when it comes to picking an engagement ring,
mais lorsqu'il s'agit de choisir une bague de fiançailles,
you're really putting your heart into it.
Tu y mets vraiment tout ton cœur.
How about this one?
Que pensez-vous de celui-ci ?
It's very beautiful.
C'est très beau.
Baixin will love it.
Baixin va adorer.
This one looks nice.
Celui-ci a l'air bien.
With your taste, Mrs. He,
Avec vos goûts, Madame He,
Baixin will definitely like it.
Baixin va certainement adorer.
Excuse me,
Excusez-moi,
I'll take this one.
Je prends celui-ci.
This ring needs to be custom-made.
Cette bague doit être fabriquée sur mesure.
The price is 880 pataca.
Le prix est de 880 patacas.
Okay.
D'accord.
Sir, please write down the ring size.
Monsieur, veuillez indiquer la taille de la bague.
880 pataca.
880 patacas.
Sir, we don't accept HKD here.
Monsieur, nous n'acceptons pas les dollars de Hong Kong ici.
But HKD has always been accepted in Macau.
Mais le dollar de Hong Kong a toujours été accepté à Macao.
How could you have such a rule?
Comment peut-on avoir une telle règle ?
The newspaper just released a special edition,
Le journal vient de publier une édition spéciale,
saying that the Japanese Army has announced the abolition of HKD
affirmant que l'armée japonaise a annoncé l'abolition du HKD
and its replacement with Japanese military currency.
et son remplacement par la monnaie militaire japonaise.
I'm sorry, Sir.
Je suis désolé, Monsieur.
My visit this time
Ma visite cette fois-ci
is to convey to the Macau government an official notice from
consiste à transmettre au gouvernement de Macao une notification officielle de
Governor Isogai Rensuke and the Japanese Imperial Army's
Le gouverneur Isogai Rensuke et l'armée impériale japonaise
Southern China Command:
Commandement de la Chine du Sud :
effective immediately, in all Japanese-controlled areas,
avec effet immédiat, dans toutes les zones sous contrôle japonais,
anyone carrying or using HKD
toute personne transportant ou utilisant des dollars de Hong Kong
will be considered an economic criminal.
sera considéré comme un criminel économique.
All the HKD they carry will be confiscated,
Tout l'argent en dollars hongkongais qu'ils transportent sera confisqué.
and offenders will be executed without trial.
et les contrevenants seront exécutés sans procès.
But...
Mais...
HKD is also in circulation in Macau.
Le dollar de Hong Kong est également en circulation à Macao.
You didn't even give us any heads-up
Vous ne nous avez même pas prévenus.
before suddenly announcing its abolition.
avant d'annoncer soudainement son abolition.
Aren't you forcing Macau into a dead end?
N'êtes-vous pas en train de mener Macao dans une impasse ?
What kind of talk is that?
De quel genre de discours s'agit-il ?
Japan is only abolishing HKD
Le Japon abolit uniquement le HKD.
in areas under our control.
dans les zones sous notre contrôle.
If Macau still wants to use it,
Si Macao souhaite toujours l'utiliser,
feel free to do so internally.
N'hésitez pas à le faire en interne.
The Empire of Japan
L'Empire du Japon
has not interfered with Macau's internal affairs.
n'a pas interféré dans les affaires intérieures de Macao.
But you know perfectly well
Mais vous le savez parfaitement bien
that Macau
ce Macao
depends entirely on
dépend entièrement de
trade with the surrounding regions to survive.
commercer avec les régions environnantes pour survivre.
Your announcement of abolition
Votre annonce d'abolition
is essentially
est essentiellement
cutting off all Macau's trade lifelines!
Couper toutes les voies d'approvisionnement commerciales vitales de Macao !
Isn't that forcing Macau into a dead end?
N'est-ce pas mener Macao dans une impasse ?
Mr. Lok Pak, please don't be so agitated.
Monsieur Lok Pak, veuillez ne pas vous agiter autant.
Our Empire of Japan
Notre Empire du Japon
is not without compassion.
n'est pas dépourvu de compassion.
To be frank,
Franchement,
Governor Isogai knows that abolishing HKD
Le gouverneur Isogai sait que l'abolition du HKD
will inevitably affect Macau's economy and the people's livelihood,
cela affectera inévitablement l'économie de Macao et les moyens de subsistance de sa population.
so he has already come up with a solution for Macau.
Il a donc déjà trouvé une solution pour Macao.
He would like to offer your government
Il aimerait offrir à votre gouvernement
a friendly suggestion:
une suggestion amicale :
Macau
Macao
could consider following Hong Kong's example
pourrait envisager de suivre l'exemple de Hong Kong
and adopting Japanese military currency
et en adoptant la monnaie militaire japonaise
as your fiat currency.
comme votre monnaie fiduciaire.
As long as your government accepts this suggestion,
Pourvu que votre gouvernement accepte cette proposition,
Hong Kong and the Japanese Imperial Army
Hong Kong et l'armée impériale japonaise
will provide all necessary assistance.
fournira toute l'assistance nécessaire.
You...
Toi...
This is pure extortion!
C'est de l'extorsion pure et simple !
I said it's a friendly suggestion.
J'ai dit que c'était une suggestion amicale.
Besides,
En plus,
does Macau have any other options now?
Macao a-t-elle d'autres options maintenant ?
Military currency?
Monnaie militaire ?
The Japanese can print as much of this stuff as they want.
Les Japonais peuvent imprimer autant de ces choses qu'ils le souhaitent.
It's worth even less than toilet paper.
Ça vaut encore moins que du papier toilette.
If we use it,
Si nous l'utilisons,
we might as well let the Japanese
On pourrait tout aussi bien laisser faire les Japonais
come and rob Macau directly.
Venez voler Macao directement.
The government understands the logic.
Le gouvernement comprend la logique.
But Macau is big and significant—
Mais Macao est grand et important ???
without its own currency,
sans sa propre monnaie,
it would be like returning to prehistoric times.
Ce serait comme un retour à la préhistoire.
Indeed.
En effet.
If we can't find an alternative to HKD,
Si nous ne trouvons pas d'alternative au HKD,
even if the government doesn't want to use military currency,
même si le gouvernement ne souhaite pas utiliser de monnaie militaire,
we may have no other choice.
Nous n'aurons peut-être pas d'autre choix.
I thought before abolishing HKD,
J'y ai réfléchi avant d'abolir le HKD,
the Japanese would at least issue a notice
Les Japonais publieraient au moins un avis.
to give us some buffer time.
pour nous donner un peu de marge de manœuvre.
I didn't expect them to act so fast.
Je ne m'attendais pas à ce qu'ils agissent aussi vite.
They're really trying to strangle Macau.
Ils essaient vraiment d'étrangler Macao.
I remember
Je me souviens
BNU once tried issuing Macau pataca.
La BNU a déjà essayé d'émettre de la pataca de Macao.
Why not simply introduce Macau pataca,
Pourquoi ne pas tout simplement introduire le pataca de Macao,
letting Macau have its own currency from now on?
Macao va-t-elle avoir sa propre monnaie à partir de maintenant ?
This approach
Cette approche
has been considered by GEB and BNU
a été examiné par GEB et BNU
long ago,
il y a longtemps,
but it's actually not feasible.
mais en réalité, ce n'est pas faisable.
Why not?
Pourquoi pas?
Because Portugal simply doesn't produce printing plates.
Parce que le Portugal ne produit tout simplement pas de plaques d'imprimerie.
Previously, when we tried to issue Macau pataca,
Auparavant, lorsque nous avions essayé d' émettre des patacas de Macao,
it was printed in Britain
Il a été imprimé en Grande-Bretagne
and shipped back to Macau.
et renvoyés à Macao.
But HKD is already deeply entrenched in Macau.
Mais le dollar de Hong Kong est déjà profondément ancré à Macao.
The Macau pataca couldn't break into the market at all.
Le pataca de Macao n'a absolument pas réussi à percer le marché.
So the government and BNU
Donc, le gouvernement et la BNU
abandoned their plans to print our own money.
Ils ont abandonné leurs projets d'imprimer notre propre monnaie.
Without printing plates,
Sans plaques d'impression,
how can they issue currency?
Comment peuvent-ils émettre de la monnaie ?
If we don't have printing plates,
Si nous n'avons pas de plaques d'impression,
we can buy them from abroad.
Nous pouvons les acheter à l'étranger.
That was possible before,
C'était possible avant.
but not anymore.
mais plus maintenant.
Since the war broke out,
Depuis le début de la guerre,
to prevent enemies from counterfeiting their currency
pour empêcher les ennemis de contrefaire leur monnaie
and disrupting their financial systems,
et en perturbant leurs systèmes financiers,
all countries capable of producing printing plates
tous les pays capables de produire des plaques d'impression
have placed their printing plates
ont placé leurs plaques d'impression
under the strictest military control.
sous le contrôle militaire le plus strict.
All exports are prohibited.
Toutes les exportations sont interdites.
Seems like this approach won't work.
Il semble que cette approche ne fonctionnera pas.
Printing plates...
Plaques d'impression...
Xian,
Xian,
what kind of printing plate is used to print HKD?
Quel type de plaque d'impression est utilisé pour imprimer le HKD ?
Is it something called
Est-ce quelque chose appelé
D...
D...
D E L...
DE L...
De La Rue?
De La Rue?
The De La Rue printing plate?
The De La Rue printing plate?
That's right.
C'est exact.
Why are you asking about this?
Pourquoi me posez-vous cette question ?
I've seen this kind of printing plate before.
J'ai déjà vu ce genre de plaque d'impression.
Two full trucks of them at HSBC.
Deux camions pleins de ces camions chez HSBC.
When?
Quand?
Where?
Où?
Miss Qiao.
Mademoiselle Qiao.
Yinwan, we have something very important
Yinwan, nous avons quelque chose de très important
that we need to ask you about.
que nous devons vous demander.
That is to say,
C'est-à-dire,
on the day Hong Kong fell,
le jour de la chute de Hong Kong,
your brother mentioned
votre frère a mentionné
that there were two financial "bombs" hidden in HSBC.
qu'il y avait deux "bombes" financières dissimulées chez HSBC.
In order to relocate one of them,
Afin de déplacer l'un d'eux,
it took some extra time.
Cela a pris un peu plus de temps.
Two financial "bombs".
Deux "bombes" financières.
One must be
Il faut être
the over 100 million HKD that haven't been issued.
plus de 100 millions de dollars hongkongais qui n'ont pas encore été émis.
Before they could deal with the over 100 million HKD,
Avant qu'ils puissent s'occuper des plus de 100 millions de dollars HK,
HSBC sought naval assistance
HSBC a sollicité l'aide de la marine.
to transfer something else onto a warship.
transférer autre chose sur un navire de guerre.
That clearly shows
Cela le montre clairement.
those items
ces articles
were much more important than those HKD.
étaient bien plus importants que ces dollars de Hong Kong.
And this batch of items
Et ce lot d'articles
were the printing plates Chang saw.
Ce sont les plaques d'impression que Chang a vues.
It all adds up.
Tout cela s'additionne.
But if, according to what Chang said,
Mais si, d'après ce qu'a dit Chang,
due to Japanese bombing,
en raison des bombardements japonais,
those printing plates
ces plaques d'impression
failed to be transferred onto the warship,
n'a pas pu être transféré sur le navire de guerre,
then whether Mr. Qiao
alors si M. Qiao
hid the printing plates
Les plaques d'impression étaient cachées
or destroyed them
ou les ont détruits
would be hard for us to determine.
Il nous serait difficile de le déterminer.
Chang,
Chang,
when did the bombing occur?
Quand le bombardement a-t-il eu lieu ?
Around 5 PM.
Vers 17h.
Yinwan,
Yinwan,
when you arrived at HSBC
lorsque vous êtes arrivé chez HSBC
and saw it was under Japanese control,
et a constaté qu'il était sous contrôle japonais,
what time was it?
Quelle heure était-il ?
Around 8 PM.
Vers 20h.
You mentioned
Vous avez mentionné
that your brother
que ton frère
called home once during that time.
J'ai appelé chez moi une seule fois pendant cette période.
What exactly did he say?
Qu'a-t-il dit exactement ?
He said there was an unexpected situation,
Il a dit qu'il y avait une situation inattendue,
and he needed to stay
et il devait rester
to arrange the transfer of some important bank assets.
organiser le transfert de certains actifs bancaires importants.
He told me to leave first.
Il m'a dit de partir en premier.
Are you sure he said "transfer"
Êtes-vous sûr qu'il a dit « transfert » ?
instead of "destroy" or something else?
au lieu de « détruire » ou autre chose ?
That was the last phone call between my brother and me.
Ce fut le dernier appel téléphonique entre mon frère et moi.
I remember every word he said.
Je me souviens de chaque mot qu'il a dit.
There's no chance it's mistaken.
Il n'y a aucune chance qu'il y ait erreur.
So that means
Cela signifie donc
Mr. Qiao only had 3 hours
M. Qiao n'avait que 3 heures
to handle this batch of printing plates,
pour traiter ce lot de plaques d'impression,
including travel time from the naval port to a place,
y compris le temps de trajet depuis le port naval jusqu'à un lieu donné,
and then from that place
et ensuite à partir de cet endroit
back to HSBC—two separate journeys.
Retour chez HSBC ??? Deux voyages distincts.
With such a large batch of special printing plates,
Avec un lot aussi important de plaques d'impression spéciales,
it would be impossible to destroy them all within 3 hours
Il serait impossible de tous les détruire en 3 heures.
without drawing attention.
sans attirer l'attention.
Therefore,
Donc,
he must have hidden them
Il a dû les cacher.
in some secret location,
dans un lieu secret,
and that secret location
et cet endroit secret
is on Hong Kong Island.
se trouve sur l'île de Hong Kong.
But if this batch of printing plates
Mais si ce lot de plaques d'impression
was really hidden away,
était vraiment bien cachée,
then why didn't Mr. Qiao
Alors pourquoi M. Qiao n'a-t-il pas…
share this secret with you last time
Je vous confierai ce secret pour la dernière fois.
when he passed on the serial numbers to you?
quand vous a-t-il transmis les numéros de série ?
This actually proves
Cela prouve en fait
that this batch of printing plates is currently safe.
que ce lot de plaques d'impression est actuellement sûr.
The Japanese are not yet aware of its existence.
Les Japonais n'ont pas encore connaissance de son existence.
That's why he didn't dare take any risks,
C'est pourquoi il n'a pas osé prendre de risques.
preferring to keep this secret
préférant garder ce secret
to himself.
à lui-même.
This also proves
Cela prouve également
that Mr. Qiao believed
que M. Qiao croyait
if this batch of printing plates fell into the enemy's hands,
si ce lot de plaques d'impression tombait entre les mains de l'ennemi,
the damage it could cause
les dommages qu'il pourrait causer
would be 10 or even 100 times worse
ce serait 10 voire 100 fois pire
than that caused by
que celle causée par
120 million HKD.
120 millions de HKD.
10 or even 100 times worse
10 voire 100 fois pire
than that caused by 120 million HKD?
que cela causé par 120 millions de HKD ?
What could that be?
Qu'est-ce que ça pourrait être ?
There's only one possibility.
Il n'y a qu'une seule possibilité.
The Customs Gold Units.
Les unités d'or des douanes.
The Customs Gold Units?
Les unités d'or des douanes ?
The Customs Gold Units are printed on
Les unités d'or des douanes sont imprimées sur
De La Rue Company's special printing plates,
Les plaques d'impression spéciales de la société De La Rue ,
the exact same kind used for HKD and British Pound.
Exactement le même type que celui utilisé pour le dollar de Hong Kong et la livre sterling.
If this batch of printing plates
Si ce lot de plaques d'impression
were to fall into Japanese hands,
devaient tomber aux mains des Japonais,
the Customs Gold Units—the only instrument
les unités d'or des douanes ??? le seul instrument
representing China's gold reserves
représentant les réserves d'or de la Chine
and currently China's sole means of international payment—
et actuellement le seul moyen de paiement international de la Chine ???
would face a massive counterfeiting crisis.
se retrouveraient confrontées à une crise massive de contrefaçon.
Mr. Qiao did everything possible
M. Qiao a fait tout son possible.
to protect this secret
pour protéger ce secret
precisely because he knew
précisément parce qu'il savait
the Japanese would use this
les Japonais utiliseraient ceci
to destroy our last remaining financial foundation in one stroke.
détruire d'un seul coup nos derniers fondements financiers.
Now our mission is clear:
Notre mission est désormais claire :
only by finding this batch of printing plates
uniquement en trouvant ce lot de plaques d'impression
can Macao be brought back to life.
Macao peut-elle renaître ?
And there are likely only two people who know about this—
Et il n'y a probablement que deux personnes au courant de ça ???
one is Qiao Renyu,
L'une d'elles est Qiao Renyu,
and the other is William, who was responsible for the escort.
et l'autre est William, qui était responsable de l'escorte.
That's right.
C'est exact.
Mr. Qiao's fate is still unknown,
Le sort de M. Qiao reste inconnu.
and even if he's alive,
et même s'il est vivant,
he would certainly be a major offender in the eyes of the Japanese.
Il serait assurément considéré comme un délinquant majeur aux yeux des Japonais.
Finding him would be extremely difficult.
Le retrouver serait extrêmement difficile.
But as for British POWs like William, as far as I know,
Mais en ce qui concerne les prisonniers de guerre britanniques comme William, pour autant que je sache,
the Japanese have captured over 10,000 of them,
Les Japonais en ont capturé plus de 10 000.
all held in the Stanley POW Camp.
Tous détenus au camp de prisonniers de guerre de Stanley.
I don't think they'd pay much attention to him.
Je ne pense pas qu'ils lui prêteraient beaucoup d'attention.
Hmm.
Hmm.
For now, our plan
Pour l'instant, notre plan
is to first look into William's whereabouts.
Il faut d'abord se renseigner sur l'endroit où se trouve William.
My brother Zhengping is currently in Hong Kong.
Mon frère Zhengping est actuellement à Hong Kong.
He's well-connected
Il a de bonnes relations.
and knows many people.
et connaît beaucoup de monde.
I'll ask him to do whatever he can to find out.
Je lui demanderai de faire tout son possible pour le découvrir.
Dr. Ke.
Dr Ke.
If possible,
Si possible,
could you ask your brother
Pourrais-tu demander à ton frère ?
to look into my brother's situation?
enquêter sur la situation de mon frère ?
Please rest assured, Yinwan.
Rassurez-vous, Yinwan.
If there's even the slightest possibility,
S'il y a même la plus infime possibilité,
I'll have him do his best.
Je lui demanderai de faire de son mieux.
Next.
Suivant.
Short beep.
Petit bip.
Short beep, short beep, long beep.
Bip court, bip court, bip long.
It's the letter...
C'est la lettre...
Can you please pay attention?
Pouvez-vous faire attention, s'il vous plaît ?
Oh my.
Oh là là !
All these dots and dashes
Tous ces points et ces traits
and beeps are driving me crazy.
Et ces bips me rendent fou.
If you're this impatient,
Si vous êtes aussi impatient,
when will you ever finish decoding this telegram?
Quand finirez-vous enfin de décoder ce télégramme ?
So what telegram is this?
De quel groupe Telegram s'agit-il ?
This is my first telegram to the higher-ups
Voici mon premier télégramme aux supérieurs hiérarchiques.
as the service station chief.
en tant que chef de station-service.
What's this telegram about?
De quoi parle ce télégramme ?
Want to know?
Vous voulez savoir ?
Then study hard.
Alors étudiez bien.
Once you learn how to decode,
Une fois que vous aurez appris à décoder,
you'll know what I wrote.
Vous saurez ce que j'ai écrit.
I'll pick it up again next time.
Je le reprendrai la prochaine fois.
What's going on with you today?
Que se passe-t-il pour toi aujourd'hui ?
You've been distracted since yesterday.
Tu es distrait depuis hier.
What exactly happened?
Que s'est-il passé exactement ?
Say something.
Dire quelque chose.
Ke Zhengping responded.
Ke Zhengping a répondu.
He said they found Qiao Renyu's
Il a dit qu'ils avaient trouvé Qiao Renyu
and William's whereabouts.
et où se trouve William.
Stanley Prison's death row section?
Le couloir de la mort de la prison de Stanley ?
He was previously held at the Hong Kong Gendarmerie Headquarters
Il était auparavant détenu au quartier général de la gendarmerie de Hong Kong
and was just transferred over.
et vient d'être muté.
Security there is extremely tight,
La sécurité y est extrêmement renforcée.
making it very difficult to find out the details.
ce qui rend très difficile la recherche des détails.
So...
Donc...
Mr. Qiao
M. Qiao
is inaccessible,
est inaccessible,
while William is being held in the POW Camp.
pendant que William est détenu dans le camp de prisonniers de guerre.
My brother
Mon frère
has found
a trouvé
a way to reach him.
un moyen de le joindre.
Since Mary and William are husband and wife,
Puisque Mary et William sont mari et femme,
Yang Chang and Mary will
Yang Chang et Mary seront
go to Hong Kong to find William
aller à Hong Kong pour trouver William
and try to find out the whereabouts of the printing plates.
et tenter de découvrir où se trouvent les plaques d'impression.
If William really knows,
Si William le sait vraiment,
the Hong Kong side will find a way to rescue him
La partie hongkongaise trouvera un moyen de le secourir.
so he can take
afin qu'il puisse prendre
Yang Chang and Mary to find the printing plates.
Yang Chang et Mary à la recherche des plaques d'impression.
So that means
Cela signifie donc
if William knows,
si William le sait,
then he'll be the only one rescued.
Il sera alors le seul à être sauvé.
Is that right?
C'est exact ?
Alright.
Bien.
I understand.
Je comprends.
[Nam Wah Dispensary, Hong Kong]
[Dispensaire Nam Wah, Hong Kong]
Mrs. Smith,
Mme Smith,
the premium ginseng you ordered has just arrived.
Le ginseng de qualité supérieure que vous avez commandé vient d'arriver.
Want to come inside and check it out?
Envie d'entrer et de voir ça ?
Alright, let's.
Très bien, allons-y.
Please come in.
Veuillez entrer.
[Stanley POW Camp] [Stanley Prison]
[Camp de prisonniers de guerre de Stanley] [Prison de Stanley]
This is Stanley POW Camp.
Voici le camp de prisonniers de guerre Stanley.
Right next to it is Stanley Prison.
Juste à côté se trouve la prison de Stanley.
Both POWs and criminals
Les prisonniers de guerre et les criminels
are under the prison's unified supervision.
sont sous la supervision unifiée de la prison.
There's a Taiwanese guard in there,
Il y a un garde taïwanais là-dedans,
who's a secret member of the Taiwan Anti‑Japanese Guerrilla Forces.
Qui est un membre secret des forces de guérilla anti-japonaises de Taïwan ?
He was the one who helped us find out
C'est lui qui nous a aidés à le découvrir.
about Qiao Renyu and William.
à propos de Qiao Renyu et William.
How is William doing now?
Comment va William maintenant ?
He's now the head foreman of both the prison and the POW Camp.
Il est désormais le contremaître en chef de la prison et du camp de prisonniers de guerre.
Head foreman?
Contremaître en chef ?
The upside is that
L'avantage, c'est que
it makes it easier for you to reach him.
Cela vous permet de le contacter plus facilement.
Why?
Pourquoi?
There are tens of thousands of British POWs in there.
Il y a des dizaines de milliers de prisonniers de guerre britanniques là-dedans.
The Japanese
Les Japonais
can't do without people like William who both speak English
Je ne peux pas me passer de gens comme William qui parlent tous les deux anglais.
and are willing to work as their lackeys to help manage.
et sont prêts à travailler comme leurs larbins pour les aider à gérer.
So they treat William quite well
Ils traitent donc plutôt bien William.
as a head foreman.
en tant que chef d'équipe.
If he gets sick,
S'il tombe malade,
he has the opportunity to seek medical care outside.
Il a la possibilité de se faire soigner à l'extérieur.
Look.
Regarder.
There's a small medical facility right next to the prison.
Il y a un petit centre médical juste à côté de la prison.
It originally served the British Army,
Il a initialement servi dans l'armée britannique,
but now it provides medical care for Japanese guards.
mais elle assure désormais des soins médicaux aux gardes japonais.
Most of the medical staff retained
La plupart du personnel médical a conservé
are former British army personnel.
sont d'anciens membres de l'armée britannique.
I've already lined things up
J'ai déjà tout organisé.
to sneak you in.
pour vous faire entrer en douce.
Tomorrow, the Taiwanese guard will be on duty.
Demain, le garde taïwanais sera de service.
He'll find a way to drug William.
Il trouvera un moyen de droguer William.
Once William enters the medical facility,
Une fois que William entre dans l'établissement médical,
it'll be up to Mary to get the information.
Il appartiendra à Mary d'obtenir les informations.
William!
William !
William, it's me, Mary.
William, c'est moi, Mary.
Mary?
Marie?
Shh, keep your voice down.
Chut, parle moins fort.
How...
Comment...
How did you get here?
Comment êtes-vous arrivé ici ?
[Casualty Ward]
[Salle de traumatologie]
You,
Toi,
Chief of the British Army Aid Group?
Chef du groupe d'aide de l'armée britannique ?
Mary, are you kidding me?
Marie, tu plaisantes ?
William.
Guillaume.
I'm not joking.
Je ne plaisante pas.
This is serious.
C'est grave.
Oh, I see.
Ah, je vois.
You stayed in Macau for me?
Tu es resté à Macao pour moi ?
I cannot believe it. This is amazing.
Je n'arrive pas à y croire. C'est incroyable.
I'm very touched...
Je suis très touché...
William.
Guillaume.
Focus.
Se concentrer.
I need to ask you some questions.
J'ai besoin de vous poser quelques questions.
So you left the scene of the bombing?
Vous avez donc quitté les lieux de l'attentat ?
You left Qiao Renyu and the printing plates?
Vous avez laissé Qiao Renyu et les plaques d'impression ?
Of course I escaped.
Bien sûr que je me suis échappé.
What do you expect?
À quoi vous attendez-vous ?
Me standing there, waiting to be blown up?
Moi, planté là, à attendre d'être explosé ?
Stop with the nonsense.
Arrêtez ces bêtises.
Let's get out of here.
Allons-nous-en d'ici.
Just stay put.
Restez où vous êtes.
I'll be back in a moment.
Je reviens dans un instant.
Where are you going?
Où vas-tu?
If you don't want the Japanese to find you,
Si vous ne voulez pas que les Japonais vous trouvent,
you stay here and be quiet.
Restez ici et taisez-vous.
So you mean
Donc vous voulez dire
William has no idea where the printing plates are?
William n'a aucune idée de l'endroit où se trouvent les plaques d'impression ?
That's right.
C'est exact.
Now Qiao Renyu is our only hope.
Qiao Renyu est désormais notre seul espoir.
We must initiate Plan B
Nous devons mettre en œuvre le plan B.
and try to rescue him.
et tenter de le secourir.
But Qiao Renyu is a death row prisoner.
Mais Qiao Renyu est un condamné à mort.
It's hard even to make contact with him.
Il est même difficile d'entrer en contact avec lui.
How can we rescue him?
Comment pouvons-nous le sauver ?
I have an idea
J'ai une idée
which might be worth trying.
ce qui pourrait valoir la peine d'être essayé.
But we'll need William's cooperation.
Mais nous aurons besoin de la coopération de William.
Qiao Renyu,
Qiao Renyu,
the death row prisoner?
le condamné à mort ?
How do you expect me to get close to him, huh?
Comment veux-tu que je m'approche de lui, hein ?
You bribe that guard Fujii all the time.
Tu corromps tout le temps ce garde Fujii.
You know him.
Vous le connaissez.
He's greedy.
Il est avide.
Just give him some cash and he'll play along.
Donnez-lui simplement de l'argent et il jouera le jeu.
How do you know all of this?
Comment sais-tu tout cela ?
Look. There's no time to explain.
Écoutez. Il n'y a pas le temps d'expliquer.
Is it a yes or no?
Est-ce un oui ou un non ?
Yes or no?
Oui ou non ?
Even if I see him,
Même si je le vois,
how can I possibly sneak him out of prison?
Comment pourrais-je le faire sortir clandestinement de prison ?
Same way that you got sick. You'll get sick too.
De la même manière que tu es tombé malade, tu tomberas malade toi aussi.
I have the medicine. He just needs to take it,
J'ai le médicament. Il n'a qu'à le prendre.
he'll fall suddenly ill.
Il tombera soudainement malade.
He's a high-profile prisoner.
C'est un prisonnier de haut rang.
The Japanese have no choice
Les Japonais n'ont pas le choix
but to take him to the clinic.
mais pour l'emmener à la clinique.
As long as he takes it...
Pourvu qu'il le prenne...
This. Here's some money.
Ça. Voilà de l'argent.
Enough to cover Fujii's salary for 2 years.
De quoi couvrir le salaire de Fujii pendant 2 ans.
And this is Qiao Renyu's medicine.
Et voici le remède de Qiao Renyu.
Who are you?
Qui es-tu?
No.
Non.
I can't do this.
Je ne peux pas faire ça.
If the Japanese catch me,
Si les Japonais m'attrapent,
they'll kill me!
Ils vont me tuer !
William!
William !
Qiao Renyu is essential to us.
Qiao Renyu nous est indispensable.
If we don't rescue him,
Si nous ne le sauvons pas,
there's no way to move forward.
Il n'y a aucun moyen d'avancer.
He's essential?
Il est indispensable ?
I am your husband!
Je suis ton mari !
If you have to save someone, you save me first!
S'il faut sauver quelqu'un, sauvez-moi en premier !
Just calm down,
Calmez-vous,
okay?
d'accord?
Okay, dear.
D'accord mon cher.
I love you.
Je t'aime.
I'll always love you, all right?
Je t'aimerai toujours, d'accord ?
All this time.
Tout ce temps.
You kept me alive, you understand?
Tu m'as maintenu en vie, tu comprends ?
This is not the time to...
Ce n'est pas le moment de...
This is the time! This is the time, dear!
C'est le moment ! C'est le moment, mon amour !
You're my wife.
Tu es ma femme.
I'm your husband.
Je suis ton mari.
Let's get out of here.
Allons-nous-en d'ici.
I love you. I promise.
Je t'aime. Je te le promets.
I promise, this is gonna be all right.
Je te le promets, tout va bien se passer.
No.
Non.
William, I really don't have time for this.
William, je n'ai vraiment pas le temps pour ça.
Lieutenant William Jones of the Imperial Navy.
Lieutenant William Jones de la Marine impériale.
I'm ordering you
Je vous donne des ordres
as Chief of the British Army Aid Group
en tant que chef du groupe d'aide de l'armée britannique
to assist in the rescue of Qiao Renyu.
pour aider au sauvetage de Qiao Renyu.
If you're still a British soldier,
Si vous êtes toujours soldat britannique,
you will obey this order.
Vous obéirez à cet ordre.
This is what we are?
C'est ce que nous sommes ?
We are strangers now,
Nous sommes désormais des étrangers,
right?
droite?
This is how you talk to your husband?
C'est comme ça que tu parles à ton mari ?
You know what?
Vous savez quoi?
I'm not
Je ne le suis pas
a navy officer anymore.
Je ne suis plus officier de marine.
Look at me.
Regardez-moi.
I'm a prisoner now.
Je suis prisonnier maintenant.
I don't have to take any orders.
Je n'ai pas à prendre de commandes.
What would it take
Que faudrait-il ?
for you to help?
pour que vous puissiez m'aider ?